---
tags: 數學
description: 空間向量
---

# 數學 空間向量

[TOC]

## 空間概念

### 空間中的點線面

1. 空間中兩直線的關係：  
若 $L_1$ 、 $L_2$ 為空間中兩直線，則 $L_1$ 和 $L_2$ 的關係必為以下情形之一  
`1.平行 2.重合 3.恰交於一點 4.歪斜線(不平行也不相交)`  

2. 空間中的平面：  
在空間中決定一平面的條件有以下情形  
`1.不共線三點 2.一直線與線外一點 3.相交於一點的兩直線 4.互相平行的兩直線`  

### 三垂線定理

空間中一直線 $\overleftrightarrow{AB}$ 垂直於一平面 $E$ 於 $B$ 點，
在平面 $E$ 上有一不過 $B$ 點的直線 $L$ ，
若 $\overleftrightarrow{BC} \perp L$ 且交 $L$ 於 $C$ 點，
則 $\overleftrightarrow{AC}$ 必垂直 $L$ 。  

### 空間中的座標

1. 在空間中的一平面 $E$ 上建立一平面 $E$ 於 $B$ 點，
兩軸為 $x$ 軸和 $y$ 軸，過圓點 $O$ 作一垂直平面 $E$ 的數線 $z$ 軸，
以平面E的上方為 $z$ 軸正向，
則此三軸所建構之座標系統稱為空間座標系。  

2. 在空間座標系中，
由 $x$ 軸及 $y$ 軸、 $x$ 軸及 $z$ 軸、 $y$ 軸及 $z$ 軸所決定的平面空間稱為 
$xy$ 平面、 $xz$ 平面及 $yz$ 平面。
令 $P$ 為空間中任一點，從 $P$ 點向 $x$ 軸、 $y$ 軸、 $z$ 軸分別作垂腺，
垂足為 $A$ 、 $B$ 、 $C$ 三點、
此三點在 $x$ 軸、 $y$ 軸、$z$ 軸上的座標分別為 $a$ 、 $b$ 、 $c$ ，
則 $P$ 點的坐標即為 $(a,\space b,\space c)$ 。  

### 空間中的兩點距離公式

 $A(x_1, \space y_1, \space z_1)$ 、 $B(x_2, \space y_2, \space z_2)$ 為空間中兩點，
則空間中兩點 $A$ 、 $B$ 的距離 $\overline{AB}=\sqrt {(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2+(z_2-z_1)^2}$ 。  

## 空間向量

1. 空間中的向量：  
 $A(x_1, \space y_1, \space z_1)$ 、 $B(x_2, \space y_2, \space z_2)$ 為空間中兩點，
則空間中的向量 $\overrightarrow{AB}=(x_2-x_1, \space y_2-y_1, \space z_2-z_1)$ 。  

2. 平面向量與空間向量的比較：  

## 三階行列式

### 三階行列式的定義：

$$
\left| 
\begin{array} 
{ccc}
1&2&3\\
4&5&6\\
7&8&9 
\end{array} 
\right|
= aei+bfg+ech-ceg-bdi-afh
$$

算法：左上往右下相乘減掉右上往左下相乘各三次  

### 三階行列式的性質：

1. 行列互換，其值不變  

$$
\left| 
\begin{array} 
{ccc}
a&b&c\\
d&e&f\\
g&h&i 
\end{array} 
\right|
= 
\left| 
\begin{array} 
{ccc}
a&d&g\\
b&e&h\\
c&f&i 
\end{array} 
\right|
$$

例：  

$$
\left| 
\begin{array} 
{ccc}
1&2&3\\
4&5&6\\
7&8&9 
\end{array} 
\right|
= 
\left| 
\begin{array} 
{ccc}
1&4&7\\
2&5&8\\
3&6&9 
\end{array} 
\right|
$$

2. 任兩行(列)互換，其值變號  

$$
\left| 
\begin{array} 
{ccc}
a&b&c\\
d&e&f\\
g&h&i 
\end{array} 
\right|
= -
\left| 
\begin{array} 
{ccc}
d&e&f\\
a&b&c\\
c&f&i 
\end{array} 
\right|
$$

3. 任一行(列)可提出公因數  
4. 任一行(列)可乘上 $k$ 倍後加到另一行(列)，其值不變  
5. 任兩行(列)乘比例，其值為 $0$   
6. 兩行列式的加剪法-兩行列式只有一行(列)不相同時才能進行加法或減法  
7. 行列式的降階  

## 向量外積

### 向量外積

空間中兩向量 $\overrightarrow u=(a_1, \space b_1, \space c_1)$ 、 $\overrightarrow v=(a_2, \space b_2, \space c_2)$ ，
將 $\overrightarrow u \times \overrightarrow v$ 記為兩項量外積，
其結果亦為一向量，
此向量必與 $\overrightarrow u $ 、 $ \overrightarrow v$ 都垂直(符合右手法則)，
此向量的長度 
$|\overrightarrow u \times \overrightarrow v| = |\overrightarrow u| \times |\overrightarrow v| \times 
sin \theta$ ，
其中 $\theta$ 為兩向量夾角，
 $0\degree \le \theta \le 180\degree$ ，
其值亦為兩向量所圍平行四邊形面積。  

### 外積的坐標計算規則

$$
\overrightarrow u \times \overrightarrow v =
(
    \left| 
    \begin{array} 
    {cc}
    b_1&c_1\\
    b_2&c_2\\
    \end{array} 
    \right|
    , \space
    \left| 
    \begin{array} 
    {cc}
    c_1&a_1\\
    c_2&a_2\\
    \end{array} 
    \right|
    , \space
    \left| 
    \begin{array} 
    {cc}
    a_1&b_1\\
    a_2&b_2\\
    \end{array} 
    \right|
)
$$

### 向量外積的性質與內積外積的比較

### 向量外積的應用

1. 平行四邊形面積：  
$\overrightarrow u$ 、 $\overrightarrow v$ 所圍平行四邊形面積為 
$|\overrightarrow u \times \overrightarrow v|= |\overrightarrow u| \times |\overrightarrow v| \times \sin \theta$
2. 平行六面體體積：  
$\overrightarrow u= (a_1, \space b_1, \space c_1)$ 、
$\overrightarrow v= (a_2, \space b_2, \space c_2)$ 、
$\overrightarrow w= (a_3, \space b_3, \space c_3)$ ，
$\overrightarrow u$ 、 $\overrightarrow u$ 、 $\overrightarrow u$ 
所圍平行六面體體積為 

$$
|(\overrightarrow u \times \overrightarrow v) \cdot \overrightarrow w|
=
|
    \left|
    \begin{array} 
    {ccc}
    a_1&a_2&a_3\\
    b_1&b_2&b_3\\
    c_1&c_2&c_3\\
    \end{array} 
    \right|
|
$$

## 空間中的平面

### 平面的法向量

對於空間中任一平面 $E$ ，
必存法向量 $\overrightarrow n$ ，
使得平面 $E$ 上任兩點 $A$ 、
 $B$ 所構成之 $\overrightarrow{AB}$ 必與 $\overrightarrow n$ 垂直。

### 空間中的平面方程式

1. 點法式：  
已知空間中一平面 $E$ 過點 $P(x_1, \space y_1, \space z_1)$ 且此平面 $E$ 之法向量為 $\overrightarrow n$ ，
則此平面 $E$ 方程式為 $a(x-x_1)+b(y-y_1)+c(z-z_1)=0$ 。  

2. 截距式：  
已知空間中一平面 $E$ 和 $x$ 軸、 $y$ 軸、 $z$ 軸分別交於
 $(a,0,0)$ 、 $(0,b,0)$ 、 $(0,0,c)$ 且 $abc\neq 0$ ，
則平面 $E$ 的截距式為 $\frac{x}{a}+\frac{y}{b}+\frac{z}{c}=1$ ，
其中分別稱為平面 $E$ 的 $x$ 截距、 $y$ 截距和 $z$ 截距。  

### 兩平面夾角公式

空間中兩平面 $E_1$ 、 $E_2$ ，
其法向量分別為 $\overrightarrow n_1$ 、 $\overrightarrow n_2$，
若此兩平面夾角為 $\theta$ ，
則 
$$
\cos\theta = \pm \frac{
    \overrightarrow n_1 \cdot \overrightarrow n_2
}{
    |\overrightarrow n_1| \times |\overrightarrow n_2|
}
(0\degree \leq \theta \leq 180\degree)
$$ 。  

### 點到平面距離公式

空間中一點 $P(x_1, \space y_1, \space z_1)$ 與一平面 $E : ax+by+cz+d=0$ ，
擇點 $P$ 到平面 $E$ 的距離
$$
d(P,\space E) = \frac{
    |ax_1+by_1+cz_1+d|
}{
    \sqrt{
        a^2+b^2+c^2
    }
}
$$ 。  